### 2012-04-04 paper.tex
Add some initial info

\documentclass[a4paper, 12pt]{article}

\usepackage{mathtext}
\usepackage[OT1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,ukrainian]{babel}

\begin{document}

\section{Вступ}

\subsection{Про цей документ}

Цей документ є аналітичним звітом, створеним на вимогу викладача на факультеті кібернетики у Київському національному університеті. Інформацію, надану у цьому документі не може бути використано у якості посилання на авторитетне джерело. Усі точки зору, приведені нижче, є виключно точками зору автора і не претендують ні на яку абсолютність (хоча й мають під собою певний досвід програмування). Усі висновки, котрі читач робить із цього документу, він робить на свій страх і ризик.

\subsection{Мова Python}

Мова Python (читається [пайтон])-- це інтерпретовна, мультипарадигменна мова загального призначення із сильною, динамічною типізацією. Під сильною типізацією мови Python розуміється той факт, що у кожен коткретний момент виконання кожна змінна має чітко визначений тип. Неявні приведення типів допускаються. Під динамічною типізацією мови Python мається на увазі той факт, що типи змінних визначаються у процесі виконання програми (так званому, рантаймі), на противагу моменту компіляції у мов із статичною типізацією. Під мультипарадигменністю мови мається на увазі присутність (і заохочуваність) у програмуванні мовою Python використання та змішування трьох парадигм: об'єктно-орієнтованої, функціональної та структурної.

Попри те, що основною нішею, у котрій використовується Python є веб-програмування, мову активно використовують і у інших галузях програмування: обробка сигналів, математичне моделювання, програмування застосунків робочого столу, серверні скрипти, програмування міжмовних зв'язків тощо.

Історія мови Python налічує вже понад двадцять років. Співробітник голандського інституту Ґвідо ван Россум написав першу версію у 1990 році. Задумувалася мова як розширювана скриптова мова для розподіленої ОС Amoeba, проте досягненнням цієї мети справа не обмежилася. Згодом, викристалізувалася основна ідея, що лежить в основі мови Python: написаний код повинен бути простим, читабельним, непереобтяженим. Звісно, у кількох словах ці рушійні ідеї описати важко, тому нижче цьому буде присвячено цілий розділ.

\end{document}

### 2012-04-07 paper.tex
Future document structure established

@@
 
-Цей документ є аналітичним звітом, створеним на вимогу викладача на факультеті кібернетики у Київському національному університеті.
-Інформацію, надану у цьому документі не може бути використано у якості посилання на авторитетне джерело.
-Усі точки зору, приведені нижче, є виключно точками зору автора і не претендують ні на яку абсолютність (хоча й мають під собою певний досвід програмування).
-Усі висновки, котрі читач робить із цього документу, він робить на свій страх і ризик.
+Цей документ є аналітичним звітом, створеним на вимогу викладача на факультеті кібернетики у Київському
+національному університеті. Інформацію, надану у цьому документі не може бути використано у якості посилання на
+авторитетне джерело. Усі точки зору, приведені нижче, є виключно точками зору автора і не претендують ні на яку
+абсолютність (хоча й мають під собою певний досвід програмування). Усі висновки, котрі читач робить із цього
+документу, він робить на свій страх і ризик.
+
+У документі планується розглянути основні риси стандарту мови, систему версіонування із її двома основними
+гілками: 2.x та 3.x, різноманітні реалізації: стандратний CPython, реалізація для JVM Jython, реалізація для 
+.NET IronPyton, реалізація Pyton на Python під назвою PyPy, реалізація Pyton із підтримкою мікропотоків Stackless. Крім того, буде розглянуто систему розширень мови Python під назваою Cython.
 
@@
 
-Мова Python (читається [пайтон])-- це інтерпретовна, мультипарадигменна мова загального призначення із сильною, динамічною типізацією.
-Під сильною типізацією мови Python розуміється той факт, що у кожен коткретний момент виконання кожна змінна має чітко визначений тип.
-Неявні приведення типів допускаються.
-Під динамічною типізацією мови Python мається на увазі той факт, що типи змінних визначаються у процесі виконання програми (так званому, рантаймі), на противагу моменту компіляції у мов із статичною типізацією.
-Під мультипарадигменністю мови мається на увазі присутність (і заохочуваність) у програмуванні мовою Python використання та змішування трьох парадигм: об'єктно-орієнтованої, функціональної та структурної.
+Мова Python (читається [п\'{а}йтон], у спільноті слов'яномовних програмістів 
+часто зустрічається вимова [піт\'{о}н])-- 
+це інтерпретовна, мультипарадигменна мова загального призначення із сильною,
+динамічною типізацією. Під сильною типізацією мови Python розуміється той факт, що у кожен коткретний момент
+виконання кожна змінна має чітко визначений тип. Неявні приведення типів допускаються. Під динамічною типізацією
+мови Python мається на увазі той факт, що типи змінних визначаються у процесі виконання програми (так званому,
+рантаймі), на противагу моменту компіляції у мов із статичною типізацією. Під мультипарадигменністю мови мається
+на увазі присутність (і заохочуваність) у програмуванні мовою Python використання та змішування трьох парадигм:
+об'єктно-орієнтованої, функціональної та структурної.
 
-Попри те, що основною нішею, у котрій використовується Python є веб-програмування, мову активно використовують і у інших галузях програмування: обробка сигналів, математичне моделювання, програмування застосунків робочого столу, серверні скрипти, програмування міжмовних зв'язків тощо.
+Попри те, що основною нішею, у котрій використовується Python є веб-програмування, мову активно використовують і
+у інших галузях програмування: обробка сигналів, математичне моделювання, програмування застосунків робочого
+столу, серверні скрипти, програмування міжмовних зв'язків тощо.
 
-Історія мови Python налічує вже понад двадцять років.
-Співробітник голандського інституту Ґвідо ван Россум написав першу версію у 1990 році.
-Задумувалася мова як розширювана скриптова мова для розподіленої ОС Amoeba, проте досягненнням цієї мети справа не обмежилася.
-Згодом, викристалізувалася основна ідея, що лежить в основі мови Python: написаний код повинен бути простим, читабельним, непереобтяженим.
-Звісно, у кількох словах ці рушійні ідеї описати важко, тому нижче цьому буде присвячено цілий розділ.
+Історія мови Python налічує вже понад двадцять років. Співробітник голандського інституту Ґвідо ван Россум
+написав першу версію у 1990 році. Задумувалася мова як розширювана скриптова мова для розподіленої ОС Amoeba,
+проте досягненнням цієї мети справа не обмежилася. Згодом, викристалізувалася основна ідея, що лежить в основі
+мови Python: написаний код повинен бути простим, читабельним, непереобтяженим. Звісно, у кількох словах ці
+рушійні ідеї описати важко, тому нижче цьому буде присвячено цілий розділ.
+
+На сьогоднішній день (на момент березня 2012 року) мова Python займає дев'яте місце у рейтингу TIOBE,
+спустившись на три позиції, порівняно із березнем 2011 року. Згідно Прозорого індексу популярності мов 
+(Transparent Language Popularity Index), Python займає друге місце серед скриптових мов, поступившись 
+сумнозвісному PHP. З іншого боку, рейтинги, безумовно, не вказують ані на що, окрім популярності мови,
+а популярність не можна вважати достатньо адекватним критерієм якості мови. Саме тому нижче у цьому документі 
+проводиться спроба навести більш контруктивну оцінку мови, включаючи її основні концепти, принципи, розвиток 
+спільноти, плани подальшого розвитку та потенціал.
+
+\section{Загальні риси мови Python}
+
+\subsection{Принципи, покладені в основу синтаксису}
+
+\subsection{Усе - об'єкт або система типів мови Python}
+
+\subsection{Елементи функціонального програмування}
+
+\subsection{Простори імен}
+
+\subsection{GIL}
+
+\subsection{Хвостова рекурсія}
+
+\section{Розвиток мови та спільнота Python}
+
+\subsection{Команда ядра Python}
+
+\subsection{Python Enhancement Proposals (PEPs)}
+
+\subsection{Репозиторії та системи розповсюдження пакетів}
+
+\section{Система версіонування стандартів}
+
+\subsection{Гілка 2.x}
+
+\subsection{Гілка 3.x}
+
+\section{Реалізації Python}
+
+\subsection{CPython}
+
+\subsection{Jython}
+
+\subsection{IronPython}
+
+\subsection{PyPy}
+
+\subsection{Stackless}
 

### 2012-04-07 paper.tex
Add Zen of Python

@@
 
+У цій частині приводиться спроба описати загальні концепції, що покладені у основу мови Python та саму реалізацію
+цих принципів у вигляді синтаксичних та семантичних особливостей мови.
+
+\subsection{The Zen of Python}
+
+Дзеном пітона називають набір із дев'ятнадцяти правил, сформульваних Тімом Пітерсом (автором знаменитого алгоритму
+сортування TimSort) та описуючих принципи, котрих притримуються розробники мови та котрих мають притримуватися
+програмісти, що використовують мову Python у своїй діяльності. Це -- неформальні правила, тому, строго кажучи, перевірку 
+будь-якого коду на відповідність їм провести неможливо. З іншого боку, досвід програмування на Python дозволяє
+формулювати суб'єктивну оцінку коду відповідно до цих правил. Для того, щоб прочитати дзен пітона, достатньо надрукувати
+\texttt{import this} у інтеракивному інтерпретаторі або знайти PEP-20 у Інтернеті.
+
+Ось ці правила:
+\begin{itemize}
+    \item Прекрасно -- краще, ніж огидно.
+    \item Явно -- краще, ніж неявно
+    \item Просто -- краще, ніж складно.
+    \item Складно -- краще, ніж заплутано.
+    \item Однорівнево -- краще, ніж вкладено.
+    \item Розсіяно -- краще, ніж густо.
+    \item Читабельність рахується.
+    \item Особливі випадки недостаньо особливі, щоб порушувати правила.
+    \item Хоча практичність важливіша за чистоту.
+    \item Помилки не повинні залишатися непоміченими.
+    \item Окрім тих випадків, коли вони явно приховуються.
+    \item Перед лицем двозначності потрібно опиратися спокусі гадати.
+    \item Повинен бути один -- і бажано лише один -- очевидний спосіб зробити щось.
+    \item Хоча, спершу він може не видаватися таким очевидним, якщо ви не голандець.
+    \item Зараз -- краще за ніколи.
+    \item Хоча ніколи -- часто краще за \emph{прямо} зараз.
+    \item Якщо реалізацію важко пояснити, це погана ідея.
+    \item Якщо реалізацію легко пояснити, вона може бути гарною ідеєю.
+    \item Простори імен -- неймовірно крута ідея, їх просто необхідно використовувати!
+\end{itemize}
+
 \subsection{Принципи, покладені в основу синтаксису}
@@
 
-\subsection{Хвостова рекурсія}
+\subsection{Відмова від реалізації хвостової рекурсії}
 
@@
 
+\section{Системи розширень та доступу до зовнішніх бібліотек}
+
+\subsection{Cython}
+
+\subsection{ctypes}
+
 \end{document}

### 2012-04-07 paper.tex
Added information about versioning

@@
 написав першу версію у 1990 році. Задумувалася мова як розширювана скриптова мова для розподіленої ОС Amoeba,
-проте досягненнням цієї мети справа не обмежилася. Згодом, викристалізувалася основна ідея, що лежить в основі
+проте досягненнням цієї мети справа не обмежилася. Згодом, викристалізувалася ідея, що лежить в основі
 мови Python: написаний код повинен бути простим, читабельним, непереобтяженим. Звісно, у кількох словах ці
@@
 \subsection{Принципи, покладені в основу синтаксису}
+Мабуть, найвідомішою рисою мови Python є її синтаксис, у якому роль операторних дужок
+виконують відступи. Іншими словами, якщо кілька операторів, що знаходяться у послідовних 
+рядках, мають однакові відступи, то вони належать одному блоку. Відповідно, для оголошення
+підблоку в рамках поточного блоку, достатньо збільшити відступ. Окрім того, якщо оператор
+мови очікує, що після нього розпочинається новий блок, то цей оператор закінчується 
+двокрапкою. Серед інших особливостей синтаксису можна виділити його прагення до
+гарантування читабельності написаного коду. Прикладом можуть слугувати булеві операції `і'
+та `або'. На відміну від традиції C-подібних мов позначати ці операції символами подвійного
+амперсанду (\&\&) та подвійної вертикальної риски (||), пітон використовує англійські слова
+and та or. Там, де компілятор може визначити рамки виразу (наприклад, в умові оператору if),
+дужки не є обов'язковими (на відміну від того-ж таки C). Взагалі, читабельність та
+мінімалістичність коду -- це ті два принципи, що лежать у основі синтаксису Python.
 
 \subsection{Усе - об'єкт або система типів мови Python}
+Як уже говорилося, в кожен момент часу кожна змінна має чітко визначений тип. Більше того,
+кожна змінна є об'єктом, тобто екземпляром класу \texttt{object}, а вираз 
+\texttt{isinstance(a, object)} є істинним при довільному значенні змінної \texttt{a}. 
+Цікавим прикладом застосування є можливість отримувати документацію по функції, маючи
+лише її екземпляр: 
+\texttt{ len.\textunderscore\textunderscore doc\textunderscore\textunderscore } . 
+Усі сутності мови пітон є посиланнями, а не
+безпосередніми даними, присвоювання копіює посилання, а не вміст.
+
+Об'єктно-орієнтовані риси Python запозичені в основному із мов C++ та Modula-3. Система 
+класів Python надає усі можливості традиційного об'єктно-орієнтованого програмування.
+Зокрема, підтримується мультинаслідування, клас-нащадок може перевизначати довільні методи 
+батьківського класу (або класів), метод може викликати метод батьківського класу із тим самим іменем.
+Класи передають динамічну структуру мови Python, вони створюються під час виконання програми та можуть бути модифіковані після створення.
+Якщо використовувати термінологію C++, то усі члени класів є публічними, а методи -- віртуальними.
+Засоби створення приватних членів існують, проте вони дають лише певні зручності при оперуванні поняттями видимості, реального приховування немає.
+Методи класів не мають безумовного доступу до полів об'єктів, тому вони оголошуються із явно вказаним формальним параметром, на місце котрого передається екземпляр, від імені котрого викликається метод.
+Більшість операторів для кожного класу можна перевизначати, для деяких операторів є ліво- та правостороннє перевизначення (оператори додавання, множення тощо).
+
+Класи можна оголошувати без батьків, тоді вони (і всі їх нащадки) є класами \emph{старого стилю}.
+З іншого боку, якщо оголосити клас нащадком \texttt{object}, то він вважається класом \emph{нового стилю}.
+Усі класи нового стилю є екземплярами класу \texttt{type}.
+На відміну від багатьох інших мов, пітон дозволяє наслідувати від вбудованих класів таких як \texttt{list} чи \texttt{dict}.
 
@@
 \subsection{Відмова від реалізації хвостової рекурсії}
+Пітон не підтримує оптимізацію хвостової рекурсії.
+Попри те, що існує ряд `хаків', котрі допомагають емулювати поведінку оптимізованої хвостової рекурсії в багатьох необхідних випадках, офіційної реалізації не буде.
+Ґвідо ван Россум написав про це у своєму блозі, аргументуючи таке рішення кількома аргументами.
+Нижче приведені деякі з них:
+ \begin{itemize}
+    \item Оптимізація хвостової рекурсії несумісна із гарними трейсбеками, оскільки вона порушує структуру стекових фреймів.
+    \item Уявлення про те, що оптимізація хвостової рекурсії є звичайною мовною оптимізацією, яку розробники кожної імплементації пітона можуть реалізовувати чи ні на їх вибір, є хибним.
+Щойно цю оптимізацію почнуть реалізовувати, розробники почнуть писати код, що залежить від неї (наприклад, розрахований на велику глибину рекурсії).
+Цей код, звісно, не працюватиме на інших реалізація пітона, що негативно відобразиться на сумісностях усіх штибів.
+    \item Ґвідо не вірить у те, що рекурсія є базисом програмування.
+Він визнає її важливість у якості наглядного викладацького та теоретичного інструментів, проте заперечує проти того, що вона є щоденним інструментом розробника.
+ \end{itemize}
 
@@
 \section{Система версіонування стандартів}
+Загалом, одним із принципів версіонування пітона є обернена сумісність. Їй приділяється 
+справді багато уваги при проектуванні нових властивостей. З іншого боку, в певний момент 
+стає очевидно, що існують проблеми, котрі потрібно вирішити і вирішити їх можна лише 
+кардинально щось змінивши. Очевидно, що такі кардинальні зміни зламають обернену сумісність
+і протирічитимуть початковому підходу. Задля того, щоб задовольнити водночас людей, що 
+потребують мову, на котрій можна не дивлячись на зміну версій виконувати старий код та 
+потреби покращення самої мови, розробники пітона підтримують дві головних гілки: 2.x та 3.x.
 
 \subsection{Гілка 2.x}
+Гілка 2.x на сьогоднішній день є версією інтерпретатора, яку вимагає більшість програмного забезпечення.
+Наприклад, популярний фреймворк Django на сьогоднішній день ще не підтримує Python 3.
+Відповідно, більшість комерційної розробки також ведеться на 2.x.
+Остання стабільна на даний момент версія у гілці 2.x це Python 2.7.2, є також RC-2 версії 2.7.3.  
+Задля того, щоб стимулювати перехід користувачів (та переписування бібліотек) на гілку 
+Python 3, у PEP-404 було опубліковано офіційний графік не-виходу Python 2.8. Себто, версії 2
+.8 не буде ніколи.
 
 \subsection{Гілка 3.x}
+Python 3 здійснює достатньо багато обернено-несумісних змін у синтаксис та семантику мови.
+Серед них: \texttt{print} перетворюється на функцію із спеціального виразу, усі рядки по замовчуванню стають юнікодними, альтернативою є потоки байтів (на противагу, у другому пітоні рядки поділялися на юнікодні та 8-бітові, причому по замовчуванню рядок вважався саме 8-бітовим), додана можливість присвоювати нові значення змінним із зовнішніх просторів імен з допомогою нового ключового слова \texttt{nonlocal} у додачу до вже існуючого \texttt{global}, додана можливість оголошувати множини з допомогою простого перелічення елементів у фігурних дужках: \texttt{\{1,2,3\}}, та багато іншого.
+
+Багато популярних бібліотек, наприклад, Flask, Jinja, Numpy, Scipy тощо, вже підтримують Python 3.
+Для менш болісної міграції існуючого програмного забезпечення на третю версію пітона, розроблено спеціальну утиліту під назвою 2to3, котра дозволяє велику кількість несумісностей виправити автоматично.
 

### 2012-04-07 paper.tex
Just a regular commit

@@
 Зокрема, підтримується мультинаслідування, клас-нащадок може перевизначати довільні методи 
-батьківського класу (або класів), метод може викликати метод батьківського класу із тим самим іменем.
-Класи передають динамічну структуру мови Python, вони створюються під час виконання програми та можуть бути модифіковані після створення.
-Якщо використовувати термінологію C++, то усі члени класів є публічними, а методи -- віртуальними.
-Засоби створення приватних членів існують, проте вони дають лише певні зручності при оперуванні поняттями видимості, реального приховування немає.
-Методи класів не мають безумовного доступу до полів об'єктів, тому вони оголошуються із явно вказаним формальним параметром, на місце котрого передається екземпляр, від імені котрого викликається метод.
-Більшість операторів для кожного класу можна перевизначати, для деяких операторів є ліво- та правостороннє перевизначення (оператори додавання, множення тощо).
+батьківського класу (або класів), метод може викликати метод батьківського класу із тим 
+самим іменем. Класи передають динамічну структуру мови Python, вони створюються під час 
+виконання програми та можуть бути модифіковані після створення. Якщо використовувати 
+термінологію C++, то усі члени класів є публічними, а методи -- віртуальними. Засоби 
+створення приватних членів існують, проте вони дають лише певні зручності при оперуванні 
+поняттями видимості, реального приховування немає. Методи класів не мають безумовного 
+доступу до полів об'єктів, тому вони оголошуються із явно вказаним формальним параметром, 
+на місце котрого передається екземпляр, від імені котрого викликається метод. Більшість 
+операторів для кожного класу можна перевизначати, для деяких операторів є ліво- та 
+правостороннє перевизначення (оператори додавання, множення тощо).
 
-Класи можна оголошувати без батьків, тоді вони (і всі їх нащадки) є класами \emph{старого стилю}.
-З іншого боку, якщо оголосити клас нащадком \texttt{object}, то він вважається класом \emph{нового стилю}.
-Усі класи нового стилю є екземплярами класу \texttt{type}.
-На відміну від багатьох інших мов, пітон дозволяє наслідувати від вбудованих класів таких як \texttt{list} чи \texttt{dict}.
+Класи можна оголошувати без батьків, тоді вони (і всі їх нащадки) є класами 
+\emph{старого стилю}. З іншого боку, якщо оголосити клас нащадком \texttt{object}, то він 
+вважається класом \emph{нового стилю}. Усі класи нового стилю є екземплярами класу 
+\texttt{type}.
+На відміну від багатьох інших мов, пітон дозволяє наслідувати від вбудованих класів таких 
+як \texttt{list} чи \texttt{dict}.
 
@@
 \subsection{Відмова від реалізації хвостової рекурсії}
-Пітон не підтримує оптимізацію хвостової рекурсії.
-Попри те, що існує ряд `хаків', котрі допомагають емулювати поведінку оптимізованої хвостової рекурсії в багатьох необхідних випадках, офіційної реалізації не буде.
-Ґвідо ван Россум написав про це у своєму блозі, аргументуючи таке рішення кількома аргументами.
-Нижче приведені деякі з них:
+Пітон не підтримує оптимізацію хвостової рекурсії. Попри те, що існує ряд `хаків', котрі
+допомагають емулювати поведінку оптимізованої хвостової рекурсії в багатьох необхідних
+випадках, офіційної реалізації не буде. Ґвідо ван Россум написав про це у своєму блозі,
+аргументуючи таке рішення кількома аргументами. Нижче приведені деякі з них:
  \begin{itemize}
-    \item Оптимізація хвостової рекурсії несумісна із гарними трейсбеками, оскільки вона порушує структуру стекових фреймів.
-    \item Уявлення про те, що оптимізація хвостової рекурсії є звичайною мовною оптимізацією, яку розробники кожної імплементації пітона можуть реалізовувати чи ні на їх вибір, є хибним.
-Щойно цю оптимізацію почнуть реалізовувати, розробники почнуть писати код, що залежить від неї (наприклад, розрахований на велику глибину рекурсії).
-Цей код, звісно, не працюватиме на інших реалізація пітона, що негативно відобразиться на сумісностях усіх штибів.
-    \item Ґвідо не вірить у те, що рекурсія є базисом програмування.
-Він визнає її важливість у якості наглядного викладацького та теоретичного інструментів, проте заперечує проти того, що вона є щоденним інструментом розробника.
+    \item Оптимізація хвостової рекурсії несумісна із гарними трейсбеками, оскільки вона
+    порушує структуру стекових фреймів.
+    \item Уявлення про те, що оптимізація хвостової рекурсії є звичайною мовною 
+    оптимізацією, яку розробники кожної імплементації пітона можуть реалізовувати чи ні на 
+    їх вибір, є хибним. Щойно цю оптимізацію почнуть реалізовувати, розробники почнуть 
+    писати код, що залежить від неї (наприклад, розрахований на велику глибину рекурсії). 
+    Цей код, звісно, не працюватиме на інших реалізація пітона, що негативно відобразиться 
+    на сумісностях усіх видів.
+    \item Ґвідо не вірить у те, що рекурсія є базисом програмування. Він визнає її 
+    важливість у якості наглядного викладацького та теоретичного інструментів, проте 
+    заперечує проти того, що вона є щоденним інструментом розробника.
  \end{itemize}
@@
 \subsection{Гілка 2.x}
-Гілка 2.x на сьогоднішній день є версією інтерпретатора, яку вимагає більшість програмного забезпечення.
-Наприклад, популярний фреймворк Django на сьогоднішній день ще не підтримує Python 3.
-Відповідно, більшість комерційної розробки також ведеться на 2.x.
+Гілка 2.x на сьогоднішній день є версією інтерпретатора, яку вимагає більшість програмного
+забезпечення. Наприклад, популярний фреймворк Django на сьогоднішній день ще не підтримує
+Python 3. Відповідно, більшість комерційної розробки також ведеться на 2.x.
 Остання стабільна на даний момент версія у гілці 2.x це Python 2.7.2, є також RC-2 версії 2.7.3.
@@
 Python 3 здійснює достатньо багато обернено-несумісних змін у синтаксис та семантику мови.
-Серед них: \texttt{print} перетворюється на функцію із спеціального виразу, усі рядки по замовчуванню стають юнікодними, альтернативою є потоки байтів (на противагу, у другому пітоні рядки поділялися на юнікодні та 8-бітові, причому по замовчуванню рядок вважався саме 8-бітовим), додана можливість присвоювати нові значення змінним із зовнішніх просторів імен з допомогою нового ключового слова \texttt{nonlocal} у додачу до вже існуючого \texttt{global}, додана можливість оголошувати множини з допомогою простого перелічення елементів у фігурних дужках: \texttt{\{1,2,3\}}, та багато іншого.
+Серед них: \texttt{print} перетворюється на функцію із спеціального виразу, усі рядки по
+замовчуванню стають юнікодними, альтернативою є потоки байтів (на противагу, у другому
+пітоні рядки поділялися на юнікодні та 8-бітові, причому по замовчуванню рядок вважався
+саме 8-бітовим), додана можливість присвоювати нові значення змінним із зовнішніх просторів
+імен з допомогою нового ключового слова \texttt{nonlocal} у додачу до вже існуючого 
+\texttt{global}, додана можливість оголошувати множини з допомогою простого перелічення
+елементів у фігурних дужках: \texttt{\{1,2,3\}}, та багато іншого.
 
-Багато популярних бібліотек, наприклад, Flask, Jinja, Numpy, Scipy тощо, вже підтримують Python 3.
-Для менш болісної міграції існуючого програмного забезпечення на третю версію пітона, розроблено спеціальну утиліту під назвою 2to3, котра дозволяє велику кількість несумісностей виправити автоматично.
+Багато популярних бібліотек, наприклад, Flask, Jinja, Numpy, Scipy тощо, вже підтримують
+Python 3. Для менш болісної міграції існуючого програмного забезпечення на третю версію
+пітона, розроблено спеціальну утиліту під назвою 2to3, котра дозволяє велику кількість
+несумісностей виправити автоматично.
 
 \section{Реалізації Python}
+Оскільки сам Python кожної версії можна розглядати як стандарт, накладений на синтаксис та
+семантику мови і API стандартної бібліотеки, то з'являється природний простір для `маневру' -- багатьох можливих реалізації стандарту. Що, власне, і відбувається.
 
 \subsection{CPython}
+CPython -- реалізація стандарту мови Python на C -- є головною реалізацією.
+Власне, сам стандрат Python і ототожнюється із CPython.
+CPython завжди містить найновішу версію пітона у кожній із двох мажорних гілок.
+Розробляється CPython так званою Python core team -- командою ядра пітона, котру буде описано нижче.
 
 \subsection{Jython}
+Jython - реалізація мови Python на мові Java, котра дозволяє використовувати класи Java у 
+Python-скриптах та компілюється у байт-код JVM. Однією із визначних відмінностей Jython від
+CPython є відсутність у першому сумнозвісного GIL, відповідно, повноцінна підтримка 
+багатопоточності. Серед інших відмінностей, варто згадати заміну у Jython пітонівського 
+збирача сміття на такий самий із JVM.
+Цікаво, що популярний веб-фреймворк Django має спеціальний проект Django-Jython, котрий на
+сьогоднішній день надає версію коду Django 1.3.x, що може виконуватися на Jython.
+Остання стабільна версія стандарту Python, реалізована у вигляді Jython -- 2.5.2, у стані 
+бета-тестування перебуває версія 2.5.3b1.
 
 \subsection{IronPython}
+IronPython -- реалізація Python для фреймворку .NET. Код IronPython, відповідно, може 
+використовувати класи .NET та компілюється у CIL. Цікаво, що реалізація IronPython є 
+програмним забезпеченням з відкритим вихідним кодом. Версія пітона, що реалізована на даний 
+момент -- 2.6.
 
 \subsection{PyPy}
+PyPy -- це версія мови пітон, написана на мові пітон. Причому, вона написана на спеціальній 
+підмножині мови пітон, що називається RPython (Restricted Python, обмежений Python). Одна 
+із найбільш вагомих рис версії полягає в тому, що вона додає JIT-компілятор до Python, і за 
+рахунок цього велика кількість коду працює на PyPy у рази швидше, ніж на чистому CPython. 
+Крім того, стверджується, що PyPy має кращі показники щодо використання пам'яті та має 
+можливості для запуску так званого ненадійного коду (untrusted code) у пісочниці (sandbox) 
+без небезпеки. Багато існуючих бібліотек, наприклад, Django, Twisted та Flask підтримуються 
+PyPy. Також, ведеться активна робота над підтримкою NumPy.
+
+Остання реалізована версія стандарту у PyPy -- 2.7.2.
 

### 2012-04-09 paper.tex
Some further additions
Add: something about stackless python

@@
 Оскільки сам Python кожної версії можна розглядати як стандарт, накладений на синтаксис та
-семантику мови і API стандартної бібліотеки, то з'являється природний простір для `маневру' -- багатьох можливих реалізації стандарту. Що, власне, і відбувається.
+семантику мови і API стандартної бібліотеки, то з'являється природний простір для `маневру'
+ -- багатьох можливих реалізацій стандарту. Що, власне, і відбувається.
 
 \subsection{CPython}
-CPython -- реалізація стандарту мови Python на C -- є головною реалізацією.
-Власне, сам стандрат Python і ототожнюється із CPython.
-CPython завжди містить найновішу версію пітона у кожній із двох мажорних гілок.
-Розробляється CPython так званою Python core team -- командою ядра пітона, котру буде описано нижче.
+CPython -- реалізація стандарту мови Python на C -- є головною реалізацією. Власне, сам
+стандрат Python і ототожнюється із CPython. CPython завжди містить найновішу версію пітона 
+у кожній із двох мажорних гілок. Розробляється CPython так званою Python core team -- 
+командою ядра пітона, котру буде описано нижче.
 
@@
 \subsection{PyPy}
-PyPy -- це версія мови пітон, написана на мові пітон. Причому, вона написана на спеціальній 
+PyPy -- це версія мови Python, написана на мові Python. Причому, вона написана на спеціальній 
 підмножині мови пітон, що називається RPython (Restricted Python, обмежений Python). Одна 
@@
 \subsection{Stackless}
+Stackless Python - модифікована версія мови програмування Python, що привносить у мову
+можливість використання мікропотоків, уникаючи проблем швидкодії та складнощів, що виникають
+у традиційних потоках. Stackless Python дає можливість використовувати наступні структури:
+\begin{itemize}
+    \item Мікропотоки. (microthreads) `Задачі' (tasklets) обгортають функції, дозволяючи їм 
+          потім бути об'єднаними у мікропотоки.
+    \item Канали (channels) використовуються для двосторонньої комунікації між задачами.
+    \item Планувальник (scheduler) системи round-robin. Застосовується для планування
+          задач виходячи із або попереджуючої (preemptive), або співробітницької (cooperative) 
+          парадигм мультипрограмування.
+\end{itemize}
 

### 2012-04-14 paper.tex
Quickfix: Stackless Python added
Another cool commit

@@
-\documentclass[a4paper, 12pt]{article}
+\documentclass[a4paper, 12pt, onsedie]{article}
 
@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{indentfirst}
+\usepackage{misccorr}
 \usepackage[english,ukrainian]{babel}
+\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}
 
@@
 авторитетне джерело. Усі точки зору, приведені нижче, є виключно точками зору автора і не претендують ні на яку
-абсолютність (хоча й мають під собою певний досвід програмування). Усі висновки, котрі читач робить із цього
+абсолютність (хоча й мають під собою певний досвід розробки). Усі висновки, котрі читач робить із цього
 документу, він робить на свій страх і ризик.
@@
 гілками: 2.x та 3.x, різноманітні реалізації: стандратний CPython, реалізація для JVM Jython, реалізація для 
-.NET IronPyton, реалізація Pyton на Python під назвою PyPy, реалізація Pyton із підтримкою мікропотоків Stackless. Крім того, буде розглянуто систему розширень мови Python під назваою Cython.
+.NET IronPyton, реалізація Pyton на Python під назвою PyPy, реалізація Pyton із підтримкою мікропотоків Stackless. 
+Крім того, буде розглянуто систему розширень мови Python під назваою Cython.
+
+\subsection{Кому варто читати цей документ}
+Якщо ви -- людина, що хоче почати вивчення мови Python, вам не варто розраховувати на цей документ як
+на навчальний посібник. Усі риси мови, що тут описано, описано радше із порівняльної та описової точок
+зору, аніж із дидактичної. Якщо, крім цього, ви взагалі не маєте досвіду у програмуванні, а натомість
+вирішили вивчати мову Python у якості своєї першої мови, вам \emph{взагалі} не рекомендовано читати цей
+документ, оскільки, знову ж таки, порівняння не лише програмування, а й процесів, що проходять у екосистемі
+мови Python із такими у інших мовах (принаймні, неявне порівняння) було однією із рушійних ідей документу.
+
+В свою чергу, якщо ви -- програміст, що має досвід із професійною розробкою іншими мовами, і бажаєте
+поглянути на екосистему Python ззовні (скажімо, щоб вирішити, чи варто занурюватися у вивчення мови),
+цей документ для вас. Аналогічно, якщо ви вже маєте певний досвід розробки мовою Python, у цьому документі
+ви, можливо, все ж таки матимете змогу знайти щось цікаве.
 
@@
 
-Попри те, що основною нішею, у котрій використовується Python є веб-програмування, мову активно використовують і
+Попри те, що основною нішею, у котрій використовується Python є програмування під веб, мову активно використовують і
 у інших галузях програмування: обробка сигналів, математичне моделювання, програмування застосунків робочого
@@
 мови очікує, що після нього розпочинається новий блок, то цей оператор закінчується 
-двокрапкою. Серед інших особливостей синтаксису можна виділити його прагення до
+двокрапкою. Приведемо приклад оголошення функції для демонстрації двох вищеописаних
+особливостей:
+
+\begin{verbatim}
+def compute(n):
+    a = range(n)
+    b = [i**2 for i in a]
+    return sum(b)
+\end{verbatim}
+
+Серед інших особливостей синтаксису можна виділити його прагення до
 гарантування читабельності написаного коду. Прикладом можуть слугувати булеві операції `і'
@@
 and та or. Там, де компілятор може визначити рамки виразу (наприклад, в умові оператору if),
-дужки не є обов'язковими (на відміну від того-ж таки C). Взагалі, читабельність та
+дужки не є обов'язковими (на відміну від того-ж таки C). Підтримуються двосторонні чисельні
+порівняння:
+
+\begin{verbatim}
+if a in lst and (b is not None or 7 < c <= 10):
+    pass
+\end{verbatim}
+
+Взагалі, читабельність та
 мінімалістичність коду -- це ті два принципи, що лежать у основі синтаксису Python.
@@
 \texttt{isinstance(a, object)} є істинним при довільному значенні змінної \texttt{a}. 
-Цікавим прикладом застосування є можливість отримувати документацію по функції, маючи
-лише її екземпляр: 
-\texttt{ len.\textunderscore\textunderscore doc\textunderscore\textunderscore } . 
-Усі сутності мови пітон є посиланнями, а не
+Причому, зміннна \texttt{a} є змінною у більш широкому розумінні, ніж у традиційних
+мовах, таких як C або Java. Фактично, змінною може бути модуль, функція, клас,
+що завгодно. Практично, пітон втілює ідею, що кожна сутність, з якою він працює, є 
+екземпляром деякого класу. Нижче приведено декілька цікавих прикладів застосування
+цієї ідеї.
+
+Інтроспекція функції:
+
+\begin{verbatim}
+def mycoolfunc(param):
+    """This function does nothing"""
+    return param
+
+print mycoolfunc.__doc__ # надрукує внутрішню документацію функції
+code = mycoolfunc.__code__ # запише у змінну code об'єкт коду функції
+\end{verbatim}
+
+Інтроспекція модуля:
+
+\begin{verbatim}
+import itertools
+print itertools.__file__ # файл, у котрому зберігається модуль
+\end{verbatim}
+
+Інтроспекція класу:
+
+\begin{verbatim}
+class B(type):
+    pass
+
+class C(object):
+    pass
+
+class A(list, C):
+    __metaclass__ = B
+
+print A.__bases__ # надрукує кортеж базових класів (list, C, )
+print A.__metaclass__ # надрукує метаклас класу A - B
+print B.__class__ # надрукує type, адже клас B є екземпляром класу type
+print A.__class__ # надрукує B, адже ми перевизначили метаклас A
+\end{verbatim}
+
+Усі сутності мови Python є посиланнями, а не
 безпосередніми даними, присвоювання копіює посилання, а не вміст.
@@
 вважається класом \emph{нового стилю}. Усі класи нового стилю є екземплярами класу 
-\texttt{type}.
+\texttt{type}. Загалом, використання класів старого стилю вважається застарілою практикою,
+і у гілці Python 3.x вони просто відсутні.
+
 На відміну від багатьох інших мов, пітон дозволяє наслідувати від вбудованих класів таких 
-як \texttt{list} чи \texttt{dict}.
+як \texttt{list} чи \texttt{dict}, проте не від усіх. Наприклад, зробити клас-нащадок класу
+\texttt{bool} не вдасться. Звідси природнім чином випливає питання -- чи дозволяє Python
+створювати `фінальні' (у термінології Java) класи. Відповідь на це питання -- ні. Але це
+`ні' у сенсі стандартних можливостей інтерпритатора, скажімо -- ключових слів чи чогось
+подібного. Проте, використання концепту метакласів дозволяє заборонити наслідування.
+Скажімо, код:
+
+\begin{verbatim}
+class Final(type):
+    def __new__(cls, name, bases, classdict):
+        for b in bases:
+            if isinstance(b, Final):
+                raise TypeError("type '{0}' is not an\
+                    acceptable base type".format(b.__name__))
+        return type.__new__(cls, name, bases, dict(classdict))
+
+class C(metaclass=Final): 
+    pass
+
+class D(C): 
+    pass
+\end{verbatim}
+видаватиме при спробі оголосити клас \texttt{D(C)} помилку:
+
+\begin{verbatim}
+Traceback (most recent call last):
+  File "C:\Temp\final.py", line 10, in <module>
+    class D(C): pass
+  File "C:\Temp\final.py", line 5, in __new__
+    raise TypeError("type '{0}' is not an acceptable 
+    base type".format(b.__name__))
+TypeError: type 'C' is not an acceptable base type
+\end{verbatim}
 
 \subsection{Елементи функціонального програмування}
+Наявність списку (\texttt{list}) та інших ітераційних типів в якості вбудованих
+у мову Python та інструментів для зручної обробки таких ітераторів дає широкі можливості
+для розвитку функціональних елементів у програмах мовою Python.
 
@@
           парадигм мультипрограмування.
+    \item Серіалізатори використовуються для збереження задач на диск для подальшого виконання.
 \end{itemize}
+
+Останні версії, підтримувані Stackless у обох гілках: Python 2.7.2 та Python 3.2.2.
 

### 2012-04-14 paper.tex
Added Iterators/Generators

@@
 \usepackage[margin=2.5cm]{geometry}
+\usepackage[pdftex]{graphicx}
 
 \begin{document}
+
+\begin{titlepage}
+    \begin{center}
+        \normalsize{
+            Міністерство освіти і науки України\\
+            Київський національний університет імені Тараса Шевченка\\
+            Факультет кібернетики\\[4.0cm]
+        }
+        \Huge{Аналітичний звіт із дослідження екосистеми мови Python}\\[9.0cm]
+        \large{
+            \begin{flushright}
+                \parbox[position=right]{230px}{
+                    Виконав\\
+                    магістр першого курсу\\
+                    кафедри математичної інформатики\\
+                    \textit{Балицький Костянтин}
+                }
+            \end{flushright}
+        }
+
+        \vfill{\normalsize{Київ -- 2012}}
+    \end{center}
+\end{titlepage}
+
+\tableofcontents
+\pagebreak
 
@@
 це інтерпретовна, мультипарадигменна мова загального призначення із сильною,
-динамічною типізацією. Під сильною типізацією мови Python розуміється той факт, що у кожен коткретний момент
+динамічною типізацією. Під сильною типізацією мови Python розуміється той факт, що у кожен конкретний момент
 виконання кожна змінна має чітко визначений тип. Неявні приведення типів допускаються. Під динамічною типізацією
@@
 Серед інших особливостей синтаксису можна виділити його прагення до
-гарантування читабельності написаного коду. Прикладом можуть слугувати булеві операції `і'
-та `або'. На відміну від традиції C-подібних мов позначати ці операції символами подвійного
+гарантування читабельності написаного коду. Прикладом можуть слугувати булеві операції ``і''
+та ``або''. На відміну від традиції C-подібних мов позначати ці операції символами подвійного
 амперсанду (\&\&) та подвійної вертикальної риски (||), пітон використовує англійські слова
@@
 доступу до полів об'єктів, тому вони оголошуються із явно вказаним формальним параметром, 
-на місце котрого передається екземпляр, від імені котрого викликається метод. Більшість 
+на місце котрого передається екземпляр, від імені котрого викликається метод (традиційно
+цей параметр називають \texttt{self}, проте обмеження на його ім'я не накладаються).
+Більшість 
 операторів для кожного класу можна перевизначати, для деяких операторів є ліво- та 
@@
 
+Оскільки класи також є об'єктами, то можна визначити класи, чиїми екземплярами є ці об'єкти.
+Якщо мова йде про класи старого стилю, то вони є екземплярами класу \texttt{classobj} (знову
+таки, нагадуємо, що використання класів старого стилю є поганою практикою). Щодо класів 
+нового стилю, то для них можливі два варіатни поведінки. Перший -- клас оголошується без 
+метакласу. Тоді він стає екземпляром класу \texttt{type}:
+\begin{verbatim}
+class A(B, C, D):
+    pass
+
+print type(A) # надрукує type
+\end{verbatim}
+Другий варіант -- метаклас вказується явно. Тоді він і є класом, екземпляром котрого є наш
+клас:
+\begin{verbatim}
+class A(B,C,D):
+    __metaclass__ = E
+
+print type(A) # надрукує E
+\end{verbatim}
+
 На відміну від багатьох інших мов, пітон дозволяє наслідувати від вбудованих класів таких 
@@
 \texttt{bool} не вдасться. Звідси природнім чином випливає питання -- чи дозволяє Python
-створювати `фінальні' (у термінології Java) класи. Відповідь на це питання -- ні. Але це
-`ні' у сенсі стандартних можливостей інтерпритатора, скажімо -- ключових слів чи чогось
+створювати ``фінальні'' (у термінології Java) класи. Відповідь на це питання -- ні. Але це
+``ні'' у сенсі стандартних можливостей інтерпритатора, скажімо -- ключових слів чи чогось
 подібного. Проте, використання концепту метакласів дозволяє заборонити наслідування.
@@
       if isinstance(b, Final):
-                raise TypeError("type '{0}' is not an\
-                    acceptable base type".format(b.__name__))
-        return type.__new__(cls, name, bases, dict(classdict))
+        raise TypeError("type %r is not an "\
+            "acceptable base type" % b.__name__)
+    return type.__new__(cls, name, bases, classdict)
 
-class C(metaclass=Final): 
-    pass
+class A(object):
+  __metaclass__ = Final
 
-class D(C): 
-    pass
+class B(A): pass
 \end{verbatim}
-видаватиме при спробі оголосити клас \texttt{D(C)} помилку:
+видаватиме при спробі оголосити клас \texttt{B} помилку:
 
@@
 Traceback (most recent call last):
-  File "C:\Temp\final.py", line 10, in <module>
-    class D(C): pass
-  File "C:\Temp\final.py", line 5, in __new__
-    raise TypeError("type '{0}' is not an acceptable 
-    base type".format(b.__name__))
-TypeError: type 'C' is not an acceptable base type
+  File "1.py", line 11, in <module>
+    class B(A): pass
+  File "1.py", line 5, in __new__
+    raise TypeError("type %r is not an acceptable base type" % b.__name__)
+TypeError: type 'A' is not an acceptable base type
 \end{verbatim}
+
+Вбудовані типи та фунцкції мови Python знаходяться у ``віртуальному'' модулі
+\texttt{ \textunderscore \textunderscore builtin\textunderscore \textunderscore }. Імпортувати цей
+модуль, звісно, не потрібно. Він містить достатньо велику кількість 
+базових елементів мови. Найцікавиіші з них -- стандартні ітераційні типи
+\texttt{list}, \texttt{dict}, \texttt{tuple}, \texttt{set} та функції для 
+маніпуляцій з ними -- будуть розглянуті у наступному розділі.
 
@@
 у мову Python та інструментів для зручної обробки таких ітераторів дає широкі можливості
-для розвитку функціональних елементів у програмах мовою Python.
+для розвитку функціональних елементів у програмах мовою Python. На практиці виходить, що
+програми, написані із використанням функціонального стилю у тих місцях, де це припустимо,
+краще читаються та часто-густо швидше працюють. Читабельність досягаєтсья за рахунок
+лаконічності та загальної звички спільноти використовувати функціональний стиль. Швидкість
+-- за рахунок того, що функціональні елементи виконуються як одне ціле і тому виконуються
+на рівні C. Аналогічні реалізації з допомогою циклів набагато більшу частину коду
+виконують на рівні Python, що, очевидно, повільніше. Основними функціональними елементами
+мови Python є ітератори та генератори.
+
+Ітератор (грубо кажучи - інтерфейс списку) -- це структура даних, що дає можливість 
+послідовно, із строго визначеним порядком перебирати її елементи. Якщо говорити інакше,
+ітератором -- це така структура, котру можна підставити у цикл \texttt{for}:
+
+\begin{verbatim}
+for i in range(10):
+    pass
+\end{verbatim}
+В даному прикладі функція \texttt{range(10)} повертає список із десяти елементів, а цей
+список реалізує інтерфейс ітератора. Використання ітераторів у функціональному стилі має
+назву ``охоплення списків'' (list comprehension) і полягає у швидкому конструюванні нових
+списків із існуючих ітераторів. Наприклад, для того, щоб створити список із квадратів 
+усіх натуральних чисел від нуля до десяти, достатньо написати:
+
+\begin{verbatim}
+l = [i*i for i range(10)]
+\end{verbatim}
+Для того, щоб створити список із квадратів парних чисел можна написати:
+\begin{verbatim}
+l = [i*i for i in range(10) if i%2 == 0]
+\end{verbatim}
+
+Для зручної маніпуляції списками та іншими ітераторами у модулі 
+\texttt{\textunderscore \textunderscore builtin\textunderscore \textunderscore }
+мови Python передбачено велику кількість ``спискових'' функцій: \texttt{map()}, 
+\texttt{filter()}, \texttt{all()}, \texttt{any()}, \texttt{max()}, \texttt{min()},
+\texttt{reduce()}, \texttt{sum()}. Поєднання цих двох механізмів -- ітераторів
+та функцій такого типу -- дає широкі можливості для лаконічних та потужних
+виразів для обробки списків.
+
+Іншим важливим концептом, що відносять до функціонального стилю, є генератори. 
+Генератор -- це засіб для створення ітератору, проте, на відміну від спискових
+ітераторів він позбавлений деяких обмежень. Крім цього, генератори є реалізацією
+концепту \emph{потоків}, як вони описані у класичній книжці Structure and 
+Interpretation of Computer Programs. Досягається ця реалізація за допомогою
+\emph{відкладених обчислень}, можливість для котрих надають генератори. Іншим
+класичним прикладом застосування генераторів є \emph{спів-процедури} 
+(\emph{co-routines}). Так яким же чином досягаються усі ці можливості?
+
+Генератор у мові Python -- це функція, що має можливість припиняти своє виконання
+і згодом продовжувати його з попереднього місця. Для цього у мові передбачене 
+спеціальне ключове слово \texttt{yield}. Ось приклад функції, котра повертає 
+генератор усіх чисел, починаючи з деякого:
+\begin{verbatim}
+def count(n):
+    while True:
+        yield n
+        n = n + 1
+\end{verbatim}
+Варто звернути увагу на те, що у самій функції виконується нескінченний цикл, тому,
+в класичному розумінні, функція ніколи не завершить свого виконання. Проте, щоразу,
+як у об'єкта, котрий створює ця функція (у генератора) викликатимуть метод 
+\texttt{next()}, функція отримуватиме потік виконання і виконуватиметься від 
+попереднього місця, на котрому вона припинила своє виконання до наступного 
+\texttt{yield}. Зрозуміло, що генератори задають не стільки послідовність, скільки
+спосіб її побудови. Саме тому вони надають можливість реалізовувати ідею відкладених
+обчислень. Скінченні генератори легко перетворювати на списки:
+\begin{verbatim}
+def step(n, m, s):
+    while n<=m:
+        yield n
+        n = n + s
+
+a = [i for i in step(0, 10, 3)]
+\end{verbatim}
+
+Аналогічно до ідеї охоплення списків, існують подібні конструкції для
+генераторів. Називаються такі конструкції \emph{генераторними виразами} 
+(\emph{generator expressions}) і будуються аналогічно до спискових, за
+виключенням того, що використовуються круглі дужки замість квадратних.
+Для прикладу уявімо вже відомий нам генератор \texttt{count(n)} та 
+створимо на його основі генератор, що повертає квадрати чисел, кратних
+трьом:
+\begin{verbatim}
+g = (i*i for i in count(1) if i%3 == 0)
+
+for i in xrange(3): 
+    print g.next()
+
+# надруковано буде числа 9, 36 та 81
+\end{verbatim}
+
+Знову таки, як і для списків, є певна кількість функцій, що спрощують
+маніпуляції з ітераторами, що підтримують також і генератори. 
+Більшість із них знаходиться у модулі \texttt{itertools}:
+\texttt{imap}, \texttt{islice}, \texttt{izip} тощо.
 
@@
 \subsection{Відмова від реалізації хвостової рекурсії}
-Пітон не підтримує оптимізацію хвостової рекурсії. Попри те, що існує ряд `хаків', котрі
+Пітон не підтримує оптимізацію хвостової рекурсії. Попри те, що існує ряд ``хаків'', котрі
 допомагають емулювати поведінку оптимізованої хвостової рекурсії в багатьох необхідних
@@
 Оскільки сам Python кожної версії можна розглядати як стандарт, накладений на синтаксис та
-семантику мови і API стандартної бібліотеки, то з'являється природний простір для `маневру'
+семантику мови і API стандартної бібліотеки, то з'являється природний простір для ``маневру''
  -- багатьох можливих реалізацій стандарту. Що, власне, і відбувається.
@@
 \begin{itemize}
-    \item Мікропотоки. (microthreads) `Задачі' (tasklets) обгортають функції, дозволяючи їм 
+    \item Мікропотоки. (microthreads) ``Задачі'' (tasklets) обгортають функції, дозволяючи їм 
           потім бути об'єднаними у мікропотоки.

### 2012-04-14 paper.tex
TOC + fix for Zen of Python

@@
 \begin{itemize}
-    \item Прекрасно -- краще, ніж огидно.
-    \item Явно -- краще, ніж неявно
-    \item Просто -- краще, ніж складно.
-    \item Складно -- краще, ніж заплутано.
-    \item Однорівнево -- краще, ніж вкладено.
-    \item Розсіяно -- краще, ніж густо.
-    \item Читабельність рахується.
-    \item Особливі випадки недостаньо особливі, щоб порушувати правила.
+    \item Красиве -- краще, ніж потворне.
+    \item Явне -- краще, ніж неявне
+    \item Просте -- краще, ніж складне.
+    \item Складне -- краще, ніж заплутане.
+    \item Однорівневе -- краще, ніж вкладене.
+    \item Розділене -- краще, ніж цільне.
+    \item Читабельність має значення.
+    \item Виключення недостатньо виключні, щоб порушувати правила.
     \item Хоча практичність важливіша за чистоту.
-    \item Помилки не повинні залишатися непоміченими.
-    \item Окрім тих випадків, коли вони явно приховуються.
-    \item Перед лицем двозначності потрібно опиратися спокусі гадати.
+    \item Помилки слід замовчувати.
+    \item Окрім тих випадків, коли вони явно замовчуються.
+    \item Перед лицем неоднозначності варто опиратися спокусі гадати.
     \item Повинен бути один -- і бажано лише один -- очевидний спосіб зробити щось.
@@
     \item Якщо реалізацію легко пояснити, вона може бути гарною ідеєю.
-    \item Простори імен -- неймовірно крута ідея, їх просто необхідно використовувати!
+    \item Простори імен -- геніальна ідея, що більше, то краще!
 \end{itemize}

### 2012-04-16 paper.tex
Added Indentation

@@
 \section{Загальні риси мови Python}
-
     У цій частині приводиться спроба описати загальні концепції, що покладені у основу мови Python та саму реалізацію
@@
 \subsection{The Zen of Python}
-
     Дзеном пітона називають набір із дев'ятнадцяти правил, сформульваних Тімом Пітерсом (автором знаменитого алгоритму
@@
 
-\subsection{Команда ядра Python}
+\subsection{BDFL}
+    Важливою рисою розвитку мови програмування Python
 

### 2012-04-16 paper.tex
Added some GIL info

@@
 \subsection{GIL}
+    Відомою особливістю мови Python є її реалізація потоків та проблеми, пов'язані з цією
+    реалізацією. Справа в тому, що інтерпретатор мови не є thread-safe кодом, отже забороняє
+    виконання двох потоків у рамках одного інтерпретатора одночасно. В даному випадку під
+    забороною виконання одночасно мається на увазі той факт, що в інтерпретаторі існує
+    механізм синхронізації, що зветься Global Interpreter Lock (GIL), тобто, глобальний `лок'
+    інтерпретатора. Щоразу, коли виконується якийсь потік, він захоплює цей лок ексклюзивно,
+    тому інші потоки виконуватися не можуть. Причина цього, як уже було сказано, у тому, що
+    сам код інтерпретатора писався без розрахунку на багатопотокове виконання.
+
+    Проте, не дивлячись на наявність GIL, Python підтримує багатопотоковість. Очевидно, що
+    на цю багатопотоковість GIL накладає суттєві обмеження. Перше і найголовніше -- 
+    багатопотокові програми \emph{принципово не отримують переваг у швидкості}
+    від багатопроцесорної архітектури комп'ютера. Тому, якщо розробник має на меті 
+    використовувати багатопроцесорну архітектуру для розподілених обчислень та бажає
+    використовувати при цьому мову Python, він мусить користуватися процесами, а не потоками.
+    Загалом, це не таке вже і серйозне обмеження, оскільки багатопроцесовість насправді мало
+    чим поступається багатопотоковості. Особливо, в рамках однієї машини.
+
+    На жаль, вищевказане обмеження не є єдиною особливістю, котру привносить у програмування
+    мовою Python GIL. Насправді, виявляється, що багатопотокові програми не лише не працюють
+    швидше за аналогічні однопотокові, а працюють навіть повільніше. Причому, коефіціент
+    сповільнення зростає разом із зростанням кількості потоків та кількості процесорів.
+    Причини такого явища криються у реалізації багатопотоковості Python. Справа в тому, що
+    на відміну від потоків Java або cthreads, інтерпретатор Python не має своїх механізмів
+    розподілу часу, синхронізації та ін. Менеджмент потоків здійснює операційна система.
+    Інтерпретатор же просто захоплює та відпускає GIL при кожному переключенні контексту.
+    Якщо потік, скажімо, отримав статус sleep внаслідок очікування вводу-виводу, 
+    інтерпретатор Python спробує стимулювати операційну систему до перерозподілу процесорного
+    часу, тобто, `натякне' їй, що варто зробити context switch. Крім цього, інтерпретатор
+    Python 2.x звільняє (release) GIL кожних 100 `тіків' 
+    (спеціальна одиниця виконання програми, що грубо співпадає із інструкцією інтерпритатора).
+    Після кожного такого звільнення операційна система намагається перерозподілити процесорний
+    час і той потік, що першим встиг захопити GIL виконується далі. Варто звернути увагу, що
+    інтервал у 100 `тіків' -- дуже нестабільний вимір часу.
 

### 2012-04-16 paper.tex
added namespaces and peps

@@
 \subsection{Простори імен}
+    Кожна модуль, кожна функція, кожен клас та кожен метод класу в мові Python утворюють 
+    новий простір імен. У випадку модулів підключення одного модулю до іншого (і, відповідно,
+    доступ до їх просторів імен) здійснюється з домогою оператора \texttt{import}. Для доступу
+    до елемента модуля, класу або об'єкта, використовується крапка: 
+    \texttt{modname.objname.attrname}. Потрібно розуміти, що простори імен модулів, класів та
+    об'єктів (а як ми знаємо, це все і є об'єкти) доступні ззовні.
+    \begin{verbatim}
+    module1.py:
+
+    class A(object):
+      v = 1
+    a = A()
+
+    module2.py:
+
+    import module1
+
+    print module1.a.v # надрукує 1
+    \end{verbatim}
+    Натомість, функції (окрім того, що вони є об'єктами, а отже утворюють простір імен об'єкта
+    функції), утворюють внутрішній простір імен, у якому доступні атрбути функції та усі її
+    локальні оголошення. Для того, щоб доступитися до глобальних оголошень модуля, функція повинна
+    перерахувати усі потрібні їй глобальні змінні у спеціальному операторі \texttt{global}:
+    \begin{verbatim}
+    a = 1
+    b = 1
+    def f():
+        global a
+        a = 2
+        b = 2
+    f()
+    print a # надрукує 2
+    print b # надрукує 1
+    \end{verbatim}
+
+    Функції можуть вкладатися одна у одну і, отже, утворювати ієрархії. Для того, щоб можна було
+    доступитися до імен у не-локальному, але і не глобальному просторі імен, у Python 3 вводиться
+    новий оператор \texttt{nonlocal}:
+    \begin{verbatim}
+    a = 0 # глобальне a
+    def f1():
+        a = 1 # a у просторі імен f1
+        def f2():
+            a = 2 # a у просторі імен f2
+            def f3():
+                # функція, що не оголошує свого a
+                def f4():
+                    nonlocal a
+                    return 10+a
+                return f4()
+            return f3()
+        return f2()
+
+    print(a) # надрукує 0
+    print(f1()) # надрукує 12
+    \end{verbatim}
 
@@
     час і той потік, що першим встиг захопити GIL виконується далі. Варто звернути увагу, що
-    інтервал у 100 `тіків' -- дуже нестабільний вимір часу.
+    інтервал у 100 `тіків' -- дуже нестабільний вимір часу. Саме тому у Python 3.x було здійснено
+    нову реалізацію GIL, у котрій перевірка здійснюється через регулярні проміжки часу.
+    Основний недолік такого підходу проявляється у тому, що при кожному звільненні GIL Python
+    надсилає операційній системі (а вона -- потокам Python) спеціальні повідомлення. Пересилання
+    цих повідомлень займає певний час, тому кожна спроба потоку (невдала в тому числі) захопити
+    GIL дає додаткову затримку в часі. Часом виникають `гонки потоків' -- ситуації, при котрих
+    операційна система змушує прокинутися усі потоки, усі вони намагаються захопити GIL, проте
+    успіху досягає лише один. Ще одна цікава ситуація -- обробка сигналів. Обробляти сигнали
+    може лише головний потік, main thread. Тому, якщо програма отримує сигнал, причому в цей
+    момент виконується якийсь інший потік (не головний), звільнення GIL (у надії, що операційна
+    система виділить час саме для main thread цього разу) відбувається кожен `тік' (або через
+    набагато менші проміжки часу у гілці Python 3.x). Очевидно, що сповільнення від цього
+    просто грандіозне. Саме через це багатопотокові програми мовою Python не можуть
+    моментально реагувати на натискання Ctrl+C.
+    Загальні рекомендації для програмування мовою Python -- використовувати багатопотоковість
+    у тих випадках, коли всі потоки вашої програми займаються вводом-виводом (I/O-иound threads
+    на противагу CPU-bound threads). У цьому випадку GIL не повинен спричиняти особливої
+    шкоди часовим показникам програми. Якщо ж хоч один із потоків проводить потужні обчислення,
+    він може суттєво сповільнити усю програму.
 
@@
 \section{Розвиток мови та спільнота Python}
+    Важливою рисою розвитку мови програмування Python є її спільнота, люди, котрі розвиають саму
+    мову та її екосистему. Python ніколи не досяг би того успіху, що має сьогодні, якби не
+    зручність пошуку, встановлення та використання бібліотек, наявність централізованого
+    місця для пропозицій щодо покращення мови та чіткої стратегії прийняття рішень щодо її
+    розвитку.
 
 \subsection{BDFL}
-    Важливою рисою розвитку мови програмування Python
+    У будь-якій мережевій дискусії, котра стосується ядра та стандартної бібліотекі мови Python
+    останнє слово залишається за автором мови, Ґвідо ван Россумом. В середовищі Python-програмістів
+    його називають BDFL - Добровільний Довічний Диктатор (Benevolent Dictator For Life). Він приймає або
+    відхиляє пропозиції щодо привнесення або зміни рис мови, стратегії її розвитку (на даному етапі -- 
+    стратегії розвитку Python 3). Та і загалом -- його слово користується найбільшим авторитетом у
+    спільноті.
+    З іншого боку, якщо ваш патч не приймають у основну гілку мови, ніхто вам не забороняє створити
+    свій особистий інтерпретатор Python, із тими рисами та змінами, котрі вам до вподоби. Потрібно,
+    звісно, розуміти, що стороння підтримка цього інтерпретатора буде на вашій совісті. У цьому краса
+    Open Source.
 
 \subsection{Python Enhancement Proposals (PEPs)}
+    Пропозиції щодо покращення мови Python називаються PEP'ами. PEP -- це зручний спосіб винести ідею
+    на публічне обговорення, переконати спільноту, а потім і Ґвідо у тому, що ідея варта реалізації і,
+    зрештою, дочекатися її втілення у мові CPython. Велика кількість існуючих сьогодні рис мови потрапила
+    у неї саме з допомогою PEP'ів: декоратори, генераторі та генераторні вирази, юнікодні префікси у 
+    Python 3 тощо.
+
+    Існує, щоправда, ще один тип  PEP'ів -- поради та домовленості про написання коду. Найвідоміші 
+    з них -- PEP-8, опис загальноприйнятого стилю форматування Python-програм та PEP-257, опис
+    загальноприйнятих стилів внутрішньокодової документації (docstrings). В їх число також потрапляє
+    PEP-20, The Zen of Python.
 

### 2012-04-16 paper.tex
Added PyPI

@@
     стратегії розвитку Python 3). Та і загалом -- його слово користується найбільшим авторитетом у
-    спільноті.
+    спільноті. DBFL для спільноти Python виконує роль, схожу на ту, що виконує Лінус Торвальдс для
+    Linux.
+
     З іншого боку, якщо ваш патч не приймають у основну гілку мови, ніхто вам не забороняє створити
@@
 \subsection{Репозиторії та системи розповсюдження пакетів}
+    Важливою рисою екосистеми мови Python є інфраструктура сторонніх пакетів. Для зручнішого їх
+    розповсюдження було розроблено систему репозиторіїв PyPI (Python Package Index). Знову ж таки, тут
+    доречним буде порівняння із світом Ubuntu Linux. Головний репозиторій цієї системи, pypi.python.org
+    створено та підтримується організацією під назвою Python Software Foundation (PSF). Більшість
+    розповсюджених безкоштовних пакетів можна знайти саме там. Проте, кожен бажаючий (або кожна бажаюча
+    фірма) може створити свій репозиторій на основі PyPI. Для того, щоб отримувати пакети із цього
+    репозиторію, користувач буде змушений мати доступ до нього, а цей доступ уже можна регулювати.
+
+    Для того, щоб пакети з цих репозиторіїв не доводилося качати та інсталювати вручну, існує ряд засобів
+    для автоматизації цього процесу: \texttt{distutils}, \texttt{setuptools}, \texttt{pip} тощо. На жаль,
+    жоден із них не позбавлений суттєвих недоліків, тому сьогодні розробники стандартної бібліотеки 
+    Python ведуть роботу по розробці пакету \texttt{distutils 2.0}, враховуючи досвід, набутий у попередні
+    роки із вищезгаданими системами.
 

### 2012-04-16 paper.tex
Removed Cython and ctypes chapters.
Added lambdas

@@
     .NET IronPyton, реалізація Pyton на Python під назвою PyPy, реалізація Pyton із підтримкою мікропотоків Stackless.
-    Крім того, буде розглянуто систему розширень мови Python під назваою Cython.
 
@@
 
+    Ну і, нарешті, ще одним цікавим елементом мови Python, який часто відносять до 
+    функціонального стилю є анонімні або лямбда-функції. Суть лямбда функцій в тому,
+    що вони дозволяють створювати невеличкі обчислювальні функції прямо всередині виразу,
+    не вимагаючи окремого оголошення. Для прояснення, приведемо приклад двох еквівалентних
+    конструкцій:
+    \begin{verbatim}
+    def mess1(n):
+        return n**3 + 2*n**2 + 4
+
+    mess2 = lambda n: n**3 + 2*n**2 + 4
+    \end{verbatim}
+    Одна із цікавих відмінностей між традиційними та лямбда-функціями полягає в тому, у тілі
+    лямбда-функції стають автоматично доступними змінні із простору імен, у котрому оголошено
+    цю функцію. Для традиційних функцій для подібних цілей потрібно застосовувати якісь
+    специфічні підходи, як то передачу параметрів, ключові слова \texttt{global} або 
+    \texttt{nonlocal}. Дуже зручною сферою застосування лямбда функцій є передача їх у якості
+    певних рівнянь-параметрів у інші функції (скажімо, функція-компаратор виступає параметром
+    для функції сортування).
+
 \subsection{Простори імен}
@@
 
-\section{Системи розширень та доступу до зовнішніх бібліотек}
-
-\subsection{Cython}
-
-\subsection{ctypes}
-
 \end{document}

### 2012-04-16 paper.tex
Finish

@@
     .NET IronPyton, реалізація Pyton на Python під назвою PyPy, реалізація Pyton із підтримкою мікропотоків Stackless.
+
+    Вихідний \LaTeX-код цього документу можна знайти у репозиторії: 
+    \begin{itemize} \item https://github.com/ikostia/python-paper \end{itemize}
+
+    Скомпільований pdf-файл знаходиться за адресою:
+    \begin{itemize} \item http://bit.ly/balitsky-python-paper. \end{itemize}
 
@@
     \end{verbatim}
-    Одна із цікавих відмінностей між традиційними та лямбда-функціями полягає в тому, у тілі
+    Одна із цікавих відмінностей між традиційними та лямбда-функціями полягає в тому, що у тілі
     лямбда-функції стають автоматично доступними змінні із простору імен, у котрому оголошено
-    цю функцію. Для традиційних функцій для подібних цілей потрібно застосовувати якісь
+    цю функцію. У традиційних функціях для подібних цілей потрібно застосовувати якісь
     специфічні підходи, як то передачу параметрів, ключові слова \texttt{global} або 
@@
 
+\section{Джерела інформації та бібліографія}
+    При підготовці даного документу в основному використовувалися такі джерела інформації:
+    \begin{itemize}
+        \item Офіційна документація мови Python, що може бути знайдена за адресою\\ 
+              http://docs.python.org/
+        \item Деякі інші розділи сайту http://python.org/, зокрема розділ\\
+              http://www.python.org/dev/peps/
+        \item Блог Ґвідо ван Россума: http://neopythonic.blogspot.com/, зокрема, питання, 
+              що стосуються відмови від реалізації хвостової рекурсії
+        \item Сайт Девіда Бізлі: http://www.dabeaz.com/, зокрема, питання, що стосуються
+              пояснень та аналізу GIL
+        \item Сайт проекту PyPy http://pypy.org/
+        \item Сайт проекту Stackless http://www.stackless.com/
+        \item Сайт проекту Jython http://www.jython.org/
+        \item Сайт проекту IronPython http://ironpython.net/
+        \item Сайти проектів numpy, scipy, flask, jinja, django, блог Арміна Ронахера,
+              зокрема, стосовно питань підтримки альтернативних імплементацій стандарту
+              та гілки Python 3.x вказаними бібліотеками
+        \item Блог Андрія Свєтлова http://asvetlov.blogspot.com/, зокрема презентація про
+              особливості Python 3.x, що була використана на зустрічі Kyiv.py \#6
+        \item QA-сайт http://stackoverflow.com, зокрема, питання про реалізацію `фінальних'
+              класів у Python, /questions/2825364/final-classes-in-python-3-x-something-guido-isnt-telling-me
+        \item Україномовна вікі-кніжка http://uk.wikibooks.org/wiki/Python, в певній (на жаль, 
+              не точно відомій авторові) мірі створювана Тарасом Буником
+        \item І, нарешті, пошукова система Google
+    \end{itemize}
+
+    На жаль, україномовний сегмент Інтернету описує мову Python доволі скупо і вторинно.
+    Цікавих джерел мало, а у випадку володіння читачем англійською мовою, необхідність та
+    зацікавленість у них взагалі відпадає. Приємною у цьому контексті є спроба створити 
+    певну множину вікі-ресурсів про мову Python. Шкода, що займається цим не так багато
+    людей.
+
+    Ситуація з російськомовним сегментом суттєво краща. Рунет сповнений статей про пітон та
+    різноманітні бібліотеки. Проте, як уже говорилося, оригінальної інформації не так багато.
+    Велика кількість статей є перекладами, оригінальні ж статті зачасту описують давно відомі у
+    англомовному середовищі речі. Серед гарних та цікавих блогів можна виділити розділ Хабрахабру,
+    присвячений Python, агрегатор блогів ``Планета Python''.
+
+    Звісно, на фоні описаних ситуацій, англомовний Інтернет рясніє статтями про Python. Прекрасно
+    оформленна офіційна документація, блоги відомих експертів, велика кількість відео
+    з конференцій на сайті YouTube, блоги розробників сторонніх бібліотек -- програмісти з усього
+    світу в першу чергу описують свої продукти англійською.
+
+    Тому, безумовно, почати вивчення мови Python не знаючи англійської можна, але постійний
+    саморозвиток вимагає регулярного читання англійською.
+
 \end{document}
